# 前言
今天的主题是分享一下个人对《如何体系化学习前端》的一些理解。

GPT 对“体系化”的解释为：指将零散、分离的知识、方法、理论或事物按照一定的逻辑关系和内在联系，有机地组织、整合成一个完整、有序、系统的整体结构的过程。

整理一下上述概念，可将“体系化”的特征总结为：
- 有序性：按照一定的规律和顺序进行的
- 整体性：将各个部分统一为一个有机整体，而不是简单的堆砌
- 逻辑性：各部分之间有清晰的逻辑关系和层次结构
- 系统性：按照一定的规律和顺序进行组织安排

所以本文的主题就是：在学习某个知识点时，如何更好地了解它的意义及作用，并且与其他知识建立联系，从而形成更紧密的知识网络。

注意：本文并不提供具体的前端学习路线，因为笔者对前端知识并没有非常整体的认识和理解，只是分享个人对于前端知识学习的方法论。

# 前端究竟在学什么
- 从 jquery 的 DOM 操作到 React/Vue 的数据驱动。
- 从客户端渲染的 SPA 到 Next.js/Nuxt.js 的服务端渲染。
- 从 Gulp 到 Webpack，再到 Vite。

前端技术在近十年左右发展迅速，各种新技术层出不穷。但归根结底，它们都是组建一个完整的前端应用中的一环。\
我们可以整理自己理解的前端应用的生命周期，将每个技术放置在它发挥作用的环节上，以便从整体上认识前端。

举个例子，一个前端项目的生命周期可大概分为如下七步：
1. 技术选型
2. 框架搭建
3. 项目开发
4. 测试
5. 打包
6. 部署
7. 维护生产环境

当然，以上的 7 大点都可以继续向下细分，以“项目开发”为例，还可继续细分为：
1. 编写 UI 界面
    1. HTML
    2. CSS
    3. JSX
    4. 框架的渲染模板（如 Vue2 的 template）
2. 编写逻辑
   1. 状态管理
   2. 路由管理
   3. 异步编程
   4. 网络请求
3. 加载时性能：首屏优化，减少页面首次渲染时间
    1. 压缩代码
    2. 懒加载
    3. HTTP 缓存
    4. 以正确方式引入 JS 和 CSS
4. 运行时性能：提升应用性能与流畅度，提升用户使用体验
    1. 避免频繁操作 DOM 以触发过多的回流和重绘
    2. 避免繁重任务阻塞 JS 主线程，造成应用卡顿


然后我们尝试把上面提到的技术放置在对应的生命周期中：
1. 技术选型：
    1. SPA、SSR
2. 框架搭建
    1. Gulp、Webpack、Vite
3. 项目开发
    1. jquery、React、Vue
    2. Next.js、Nuxt.js
4. 测试
5. 打包
6. 部署
7. 维护生产环境

以上是笔者对前端应用生命周期的一些关键节点及重点技术的梳理，大家也可以整理一个属于自己的前端应用生命周期，以宏观的方式去审视整个前端，并且随着自己掌握的知识越来越来，可以继续完善和修正这份生命周期。

这样我们就会发现，即使有再多的新技术出现，其实它们都只是在整个生命周期中的某些部分发挥作用，这些新技术是可以与我们之前所学习的技术进行横向对比理解的。

# 站在更高维度去学习具体知识
在学习一个具体的知识时，我们可以给他归类，看他是属于哪个知识模块，然后借助这个知识模块的一些共性去加深理解。
比如：
- 在学习 Promise 的时候，需要站在“异步编程”的层面上进行学习。理解 JS 异步编程的背景。归纳总结 JS 中是否还有其他异步操作解决方案，它们是否有什么共性。
- 在学习某个 UI 渲染库（如 Vue，React，甚至是其他的时候），我们应该要站在 UI 编写、生命周期、状态管理、路由管理等宏观角度去学习。如果有其他库的学习经历的话，横向对比学习或许能收获更多。

通过站在更高维度的方式学习，有助于我们整理知识体系，每一个知识都不是独立存在的，当我们勤于归纳总结各个知识点之间的联系时，就会对前端体系有更清楚的认识。

# 抛开代码思考问题
俗话说的好，条条大路通罗马，这句话放在我们编程实现上简直太合适不过了。

当需要实现某个需求时，有很多种实现方案，但正因为方案太多，如果在思考问题时，太执着于直接思考具体方案，反而会让我们迷失方向。此时不妨换个角度，抛开代码去思考问题。

假设你的领导或者面试官问你：“如何优化一个应用的性能”的时候。当然我们可以想到很多方案，比如：懒加载、使用缓存、防止组件的重新渲染、压缩代码等等。像这样直接思考具体方案，可能会稍显凌乱，而且会有遗漏的风险。

此时我们不妨试试把自己代入医生的角色，用医生看病的思维去思考：望闻问切定位大概问题，借助现代仪器辅助检查。排查病因时循序渐进，由外至内。
1. 先通过望闻问切“表层”地查看问题，有需要借助现代仪器辅助判断。（一开始先主观地感受网站，找出明显影响体验的部分，然后借助 performance 面板功能辅助， 排查 FCP、LCP、TBT、TTI 等指标）。
2. 找出具体问题后，先定位宏观方案，再思考有哪些具体技术方案能达到目标。举个例子，如页面加载速度很慢，找到 FCP 或 LCP 时间很长后，尝试解决：
    1. 页面这么久才展示内容，是加载的资源太多了吗？能否尝试减小总资源的大小，具体方案：
        1. 项目打包时压缩代码
        2. 懒加载拆分模块，无需马上展示在首屏上的资源在闲时加载
    2. 能不能不要每次访问都把资源全部下载下来？具体方案：
        1. HTTP 缓存
    3. 除了资源加载的问题，会不会是对资源解析时出了问题，阻塞了页面渲染？具体方案：
        1. script 标签的优化使用，使用异步加载属性。
        2. 不要使用@import 引入 css，防止阻塞 CSS 规则树的生成。

医生看病式思考，循序渐进，凡事都有因果，由因至果，思考逻辑会更加顺畅。别人也能更容易地跟上我们的思路。

想要熟练运用医生看病式思考方式，需要我们对前端体系有自己的理解，各个知识模块能互相关联起来，形成属于自己的知识网络，这样在思考的时候才能更加有逻辑性，不易遗漏。

# 总结
总结一下本文的观点：
1. 总结自己眼中的前端应用生命周期，把常见的技术放置在对应的节点上。
2. 学习具体知识时，尝试站在更高维度去思考和对比总结，形成自己的知识网络。
3. 思考具体问题时，由因至果地推导宏观解决方案，然后借助知识网络找到具体技术方案。

以上便是本人对体系化学习前端的一些见解，欢迎各位同学补充讨论。

何惧真理无穷，进一寸有进一寸的快乐！
